---
title: R 语言快速入门工作坊（北京）
author: dddd1007
date: '2019-08-10'
slug: r_language_quickstart_workshops_beijing
categories:
  - workshop
tags:
  - workshop
  - R
subtitle: ''
summary: ''
authors: []
lastmod: '2019-08-10T14:57:53+08:00'
featured: no
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
  preview_only: no
projects: []
---
你是否听说过 R 语言？

没错，R 语言正是那个应用横贯各领域的统计软件

R 语言给你一种什么样的印象？

Fancy？强大？无所不能？还是无法上手的无所适从？

这次，2天时间，我们将让你打开R（而不是关闭它时）有得救的感觉。

我们会告诉你如何让 R 为你所用，成为你的利器。

你会知道，只要记住多么少量的知识就能够轻松使用它

你还会知道，哪些东西可以忘记，用的时候去哪里找

抓重点！送代码！一次学习，长久受益。

这就是我们的R语言快速入门课程！

学习之后你会知道：

如何用 R 整理你的数据

如何用 R 做大部分 meta 分析

如何用 R 提升你的研究的逼格

以及——你曾经是如何的被它复杂的表象所蒙蔽

统计之都北京线下沙龙即将举办面向社会科学与公共卫生专业背景的 R 语言入门培训。

## 培训背景

近些年来，随着高级统计技术与编程技术在社会科学界的广泛应用，R 语言编程技术在相关研究领域越发重要。在过去统计之都的各项线下活动中，我们往往关注于数据科学技术在前沿领域的应用。然而我们看到，越来越多的社会科学领域的学生对 R 编程具有很高的学习热情与需要。 因此，我们开展面向 R 初学者的 COS R Tutorial 项目，提供结合学科专业知识与研究实践的入门培训。

培训项目将基于 COStudy 心理学、公共卫生等统计之都专业分支项目。项目主讲人为相关学科领域的学生或研究者，基于学科特点，为参加的学员介绍 R 语言的基础知识，并提供 R 语言与学科研究结合的示例，以期学员能够短时间内掌握入门的基础并结合于实际的研究当中。

## 培训简介

我们计划在本次中国 R 会议前，为感兴趣的初学者提供 R 语言的入门培训，包括 R 入门，R 编程技巧与 Meta 分析三部分。培训现场提供多名助教，实时解决学员的问题。培训目标为：

- 熟练掌握社会科学研究中的通用编程思路，并用其分析与解决研究中的数据分析问题

- 掌握使用基本的编程语句与可视化技术分析研究数据

- 掌握使用 Rmarkdown 撰写数据分析报告

- 掌握使用高级编程技术（编写函数、控制流等）处理较为复杂的研究数据

- 掌握 Meta 分析在研究实践中的基本原理与实现

- 了解 Shell、Docker、Git 等国际研究中常用的其他工具

- 了解如何进一步训练自身编程能力

## 培训安排

### 培训时间

2019年5月17-19日

### 培训地点

北京市海淀科技大厦（北京市海淀区中关村南大街5号）

### 培训对象

Meta 分析课程（17日）适用于有一定编程与统计基础的，医学背景的学生。

R 编程基础与技巧（18-19日）适合于零编程基础的社会科学背景的学生。

### 培训安排及费用

本次培训为收费项目，以平衡活动开支。每个培训课程单独报名，每场限报 60 人。

- Meta 分析基本原理与基于 R 的实现（5月17日，499元 / 人）

- R 编程基础思路与概念（5月18日，199元 / 人）

- R 编程技巧与心理学数据分析项目实践（5月18日，359元 / 人）

### 支付方式

收取费用由统计之都统一开具正式发票与邀请函。

#### 支付方式1：在线报名支付

请点击下方原文链接，或复制链接

https://www.bagevent.com/event/2656440 到浏览器中支付。

#### 支付方式2：对公转账

单位名称：北京统计之都数据科技有限公司

银行账户：110921117110902

开户银行：招商银行北京首体支行

### 培训内容

- Meta 分析基本原理与基于 R 的实现
  - Meta 分析原理讲解
  - 范文分析
  - 在 R 中的具体操作
  - 文献数据抽取技巧
  - Meta 分析的学术规范
  - 内容拓展
- R 编程基础思路与概念
  - R 编程基本概念
  - R 数据分析框架
  - R 中对象与函数的基本操作方法
  - 简单的数据分析实例演示
- R 编程技巧与心理学数据分析项目实战
  - 使用 Shell，Docker 与 Git 管理分析环境与研究项目
  - 编写函数处理复杂格式数据
  - 使用控制流批量处理大量数据
  - 借助 RMarkdown 完成一项完整的认知科学研究报告

## 培训讲师

李风华博士，毕业于中国科学院心理学研究所，具有 10 年数据分析工作经验，在多项循证医学项目当中担当核心数据分析角色。在 2017-2019 年前往耶鲁大学医学院联合培养，在美期间，参与多项临床新药的临床数据分析工作并出示分析结果。目前以第一作者或共同作者身份 SCI 文章 5 篇。目前仍有 3 篇临床及循证精神病学文章已投出。精通大部分主流编程语言（C++, Java, Python, php, SQL, C#, R 等），熟练掌握临床生物统计。对机器学习较为精通，能够独立利用机器学习进行数据挖掘、模型构建和优化。

夏骁凯，华南师范大学心理学院博士研究生，PsychoR 团队负责人，统计之都 COStudy 心理学项目负责人。研究方向为认知控制功能的贝叶斯计算模型。曾参与多项基于眼动、脑成像、生理多导记录技术的心理学研究项目，负责数据分析与结果呈现。具有 4 年 R 语言教学经验，曾应邀在清华大学、南开大学、广东外语外贸大学进行R 语言相关培训或讲座。并长期在广州市提供公益性的编程培训。联系方式：xiaokai.xia@cos.name

## 组织单位

主办方：统计之都

协办方：PsychoR
